
La beauté convulsive

Le film de Payam Maleki sur le "voyage d'un réfugié" iranien "vers Londres" commence par un geste. Un geste de cinéma : renverser l’image de téléphone portable pour offrir au jeune Ahmad un regard cinématographique sur sa vie. Le film s’ouvre sur la présentation de la situation. Lassitude d’Ahmad à la frontière de la Macédoine. Il galère dans la boue, en compagnie de son ami Reza. La télévision est là, qui prend des plans, qui, sûrement, informe. Une productrice est là aussi, qu’il insulte en passant. C’est sa manière de parler, à Ahmad. Et pas seulement aux femmes. Ces images qu’il prend lui-même sont adressées aux Iraniens qui auraient encore l’idée de partir. L’exil, c’est s’en prendre plein le cul ; et on lui tient l’appareil pour qu’il puisse montrer la fente à la couture de son pantalon. Histoire ordinaire d’un migrant… peut-être, sûrement… comment autrement ? Mais pourtant, le ton frappe et bouleverse d’emblée. La liberté de propos, l’adresse, le rapport au corps disent quelque chose de plus que ce qu'il énonce. Payam Maleki s’engage alors tout entier dans cette aventure d’errance et de désastre, pour ouvrir une brèche dans la présentation du jeune homme. Par sa force esthétique, La Jungle de Dunkerque lutte contre la communication à l’ère d’internet et la violence que notre monde fait aux hommes.

Un travelling d'accompagnement nous entraîne dans les escaliers et couloirs du centre d'acceuil des migrants, à Amiens, jusque dans la chambre de Réza qui heberge Ahmad. Payam Maléki, par la maîtrise de ses cadres mouvants, suit au plus proche les jeunes hommes, et la longueur de ses plans les laisse se mouvoir, circuler et occuper l’espace à leur guise. Il n'y aura pas de structure ni de tension dramatiques comme par exemple dans L’Escale (où chaque habitant quitte peu à peu l’appartement asile et réussit à franchir la frontière et revivre normalement, ou pas). Ici, pas de suspens. Les scènes sont comme des moments de vie, à vif, des discussions au fil des repas préparés. Ce sont eux qui mènent la danse, qui composent et contrôlent leur personnage. Mais les gros plans et l’image en noir et blanc nous font glisser dans un imaginaire cinématographique, sans verser dans l'esthétisme, même d'une photographie humaniste. La douceur de la présence de la caméra nous fait rester là, malgré les propos salaces et la mise en scène surjouée de leur promiscuité. On se prend à les voir comme les ragazzi de Pasolini. C'est-à-dire de jeunes gars, pas forcément aimables, un peu prétentieux, provocateurs, bêtement viriles. Et voilà que cela nous déplace ; on n'est pas là pour s'apitoyer, pour apprendre comment ils vivent, ces gens-là. Nous ne rencontrons pas un autre — position de spectateur.ice confortable. Nous allons suivre pendant trois heures Ahmad et Reza, et les entendre discuter avec Payam, discret, et eux conscients de l'image qu'ils renvoient et des propos qu'ils tiennent.

Mais Payam Maleki traque avec inquiétude et cherche patiemment à entendre autre chose que des propos vulgaires, formatés par la voix d’internet et le monde contemporain. D'emblée Ahmad, dans l'escalier qui mène à la chambre, dira à Payam qu'il ne sert à rien de perdre son temps à faire un "navet", qu'il faudrait de l'argent. Et il évoque la série iranienne "Amoureux". Prudent bien-sûr, il n'est pas d'abord dans l'échange mais dans le contrôle de soi. Mais dans la durée du film, on voit surgir des moments où la vérité du sentiment nous parvient. On sentira — c’est toute la grandeur du film — combien ses propos sur son "manque de chatte" et sur "sa bite" en berne disent paradoxalement l'amoindrissement du désir. Car Payam Maléki file avec pudeur, lui, le motif du désir châtré. Les propos crus d’Ahmad sur ses démangeaisons génitales sont repris de séquence en séquence, comme il déclinerait la souffrance d’un désir qui s'étiole dans l'exil. Payam Maléki parvient, par sa ténacité, sa tendresse, à faire entrevoir ce que l'exil fait au corps. Corps et cœur amoindris, blessés tout ensemble. La présence obsédante de la nourriture, des corps à laver et vétir, insinue en nous ce que c’est que le prix d’un paquet de pâtes, la propreté d’une serviette de toilette, l’importance d’une douche. Cela, qui mine la vie de ces exilés, de ces migrants, le film parvient à nous les faire éprouver. On éprouvera alors au fil du film combien ce que dit Ahmad révèle toute la douleur d’un jeune homme en errance, dont la boussole du désir s’est affolée. L’exil est un mouvement, une projection vers autre chose, vers l'autre. Du désir incarné. À mesure que les épreuves s’accumulent, ce désir s’effrite, se heurte à la réalité sordide et violente. Et le corps part en lambeaux. Le désir s’épuise, et se mue en chancre qui creuse, en vide qui mine tout.

Dans la chambre, les trois garçons s’amusent de ce que leur devra Ahmad s’il passe en Angleterre : "Scène de sexe avec Ahmad !" Faudra payer, mon petit gars ! On connaît ce langage. Mais, Ahmad, sur le lit superposé, ne leur répond pas. Il est parti dans un autre registre de sentiment. Il écoute une chanson d’Azerbaïdjan. Payam Maleki n’a pas choisi de la traduire, pour mieux nous faire entendre la beauté du chant d’amour de cette voix de femme. Les chansons qu’ils chantent, celles qu’ils écoutent ne sont que des chansons d’amour, avec des formules qu’ils n’ont pas. "L'oiseau qui est mon coeur ne peut plus chanter par jalousie/Ne sait plus sur quelle branche se poser". Ils sont, ne leur déplaise, comme ce voisin sourd et muet qu’ils rejettent violemment et que Payam ménage à deux reprises. Ils n’ont pas les mots pour dire ce qui permettrait de nouer un lien. C’est toute l’importance des chansons qu'ils fredonnent dans ce film (comme dans son film précédent, Nabi, Ali, Pipe et Crystal Meth). Quand Ahmad évoque l’Iran, il parle des relations amoureuses, que ce pays rend impossibles. Il se prendre à dire "Ça me sâoule, je n'étais pas comme ça avant" après un petit jeu de main avec Javad. Il dit souvent qu'il ne sait plus comment s’y prendre. Et sa situation l’empêche de toute façon d’entreprendre quoi que ce soit. On comprend pourquoi Payam Maleki cite Pasolini au seuil de son film : "Le cinéma est une explosion de mon amour pour la réalité". Son film sera en effet l’expression palpitante de son amour pour ces hommes. Comme des lucioles clignotent des éclats de désirs purs, intimes, encore vierges et intacts. Il existe une part de l’individu que la violence du monde, son formatage, n’a pas atteint. Sur quoi une vie nouvelle peut-être peut se reconstruire.

    Maint joyau dort enseveli
    Dans les ténèbres et l’oubli,
    Bien loin des pioches et des sondes

Payam Maléki a pris sa caméra pour les mettre au jour. "L’art et long et le Temps est court", et les batteries tombent vite à plat. Mais il a le " courage" de " Sisyphe ". Il parvient à rendre poignant le plan le plus obscène du film. Parce qu'alors quelque que chose de sublime est mis à nu : la confiance que le jeune homme accorde enfin au cinéaste, et l'espoir d'une relation véritable possible au delà de l'exposition médiatique. Bien plus forte que l’aide qu’il peut apporter en traduisant les propos des bénévoles anglais dans la Jungle.

Payam est leur hôte, mais il habite aussi le film. Étrange matière que ce film d’ailleurs, où le cinéaste, semble progressivement plonger. Matière poreuse. Payam Maleki affirme à plusieurs reprises sa présence "derrière la caméra", sa volonté de faire film, de maîtrise. Mais, par moments, sans que l'on s'en rende véritablement toujours compte, on est dans l'œil du cinéaste. La caméra a pris corps dans le film qui sans cesse menace de le rejeter comme un corps étranger. Jungle de Dunkerque, au cœur du film : Payam attrape dans un halo de lumière ces visages et ces paroles, toutes de violence et d’affrontement. À quoi leur sert de raconter ? De redire ce qu'ils ont dit déjà dans les « entretiens » pour avoir « un avis favorable » ? À quoi sert de raconter, quand des images ont été prises, envoyées en direct ? C'est quelque chose d'autre sourde dans cet échange. Il ne s’agit pas de transmettre une histoire, mais de permettre une expérience. Dans La nuit remue, des images de téléphone sont montées en alternance de façon récurrente avec le récit cadre de deux migrants silencieux devant le feu de camp qui crépite. Une manière d’imposer leurs pensées, avec la menace du surjeu. Ici, on écoute, à la veillée, les histoires de jungle. Des propos échangés, repris, contestés, peut-être fabulés… Mais on écoute et on assiste. Pour permettre cette écoute-là, inouïe, de ceux qui connaissent, qui ont vu de plus ou moins près, mais toujours dans leur chair, Payam paye aussi de sa personne. Pas comme les journalistes, dont ces hommes évoquent les déboires. Mais « l’étudiant » comme ils l’appellent, un brin ironiques, se retrouve dépossédé tout à la fois de sa caméra et de son corps, lui qui vomit ses tripes dans le noir de la nuit après avoir consommé avec eux des cachets concassés de Crystal Meth. Payer de sa personne n'est pas une question de malaise physique, mais de défaite. Le cinéaste alors échoue à se mouvoir avec sa caméra dans l'obscurité de leur vie, et dans sa lutte contre l'appauvrissement de leurs paroles et de leurs désirs.

    Cherchons donc les expériences qui se transmettent encore par-delà tous les "spectacles" achetés et vendus autour de nous, par-delà l'exercice des règnes et la lumière des gloires. (…) Le cours de l'expérience a chuté, mais il ne tient qu'à nous, dans chaque situation particulière, d'élever cette chute à la dignité, à la beauté nouvelle" d'une chorégraphie, d'une invention de formes. L'image n'assume-t-elle pas, dans sa fragilité même, dans son intermittence de luciole, cette puissance même, chaque fois qu'elle nous montre sa capacité à réapparaître, à survivre ?" Didi-Huberman, Survivance des lucioles

Le film se fait progressivement corps à corps avec les vies blessées, les envies dévoyées par les délires de l'époque. Il cherche à faire la part belle aux récits, aux histoires d'amour, aux rencontres. Mais c'est fragile. Et la fin du film brutale. Alors que Ahmad reprend son leitmotiv : Ce sera avec le cul déchiré, si on arrive un jour… Les lumières crues qui éclairent le plan sont celles des phares d'une camionnette de nettoyage ; levez vous, braves gens, tout est clean, personne n'a dormi dehors cette nuit…Cut sec et l'image est à nouveau celle du téléphone portable avec légende : Ahmad, pose fièrement dans une rue de Londres. Il a fini par arriver à Londres. Il a touché au but, mais pour quelle vie ?
